[家業～The Heir～]
第十五話
禎姉さん
どうして来たの？
禎姉さんにお届け物を
おばあ様からです
これは…おばあ様と
一緒に作ったお菓子です
食べてみてください
禎姉さん すみませんでした
[禎娘へ]
禎娘
先日の李家でのこと
大変な思いをしたのは
分かっている
力になってあげられず
本当にすまない
今の李家は
内憂外患で 人心も離れていた
引き留めたくても
どうすることもできなかった
製墨処方が盗まれた件
やはりあなたには申し訳ないと
思っている
禎娘
これからは
思う存分
やりたいことをやりなさい
この銀はおばあさんからの
気持ちばかりのもの
是非受け取って
范さんの十箱の墨を加えれば
漆煙古墨の分け前は八百両に達する
このお金が集まったら
姉さんに届けてくれ
はい
旦那様
李家の禎さんが
四宝街で店を借りたそうですよ
なかなか気骨があるな
だが この四宝街の
家賃は安くない
手持ちの金は もうあまりないはず
そうですね
禎さんの
覚悟は相当なものです
戦場の将兵と比べても
決して引けを取りません
気づいたんだが
最近 よく禎さんの話をするな
私が話したいんじゃなくて
旦那様が聞きたいのでは？
おい
誰が私の茶を飲んでいいと言った
私の分も注がずに
最後の一口でした
この野郎
四宝街
胡会長
私の文書に不備があるんですか？
それとも 私の小李墨工房が
文会の規定に沿っていないとか？
何かおっしゃってください
どちらでもないのなら
なぜ許可を渋るのですか
他の者が文会に文書を提出したなら
それは徽州の製墨業への
貢献と見なし
喜んで許可する
しかし 禎さん
歴代のどの王朝でも
前例がないんだ
同じ一族が墨工房を二つ開くなんて
李墨はまだ存続している
あなたが独立しようとするのは
絶対に不可能だ
胡会長 確かに私は李姓ですが
私たち八房はとっくに一族から
追放されています
これには除名を示す証文も
ありますよ
法理の上では
とうに李家の者ではありません
李墨は李墨
小李墨は小李墨
互いに無関係ですよ
とはいえ 李墨は
徽州の製墨業における
四大家の筆頭
文会としては
李墨の顔を立てる必要がある
禎さん
本気で墨工房を開きたいなら
李墨の認めが必要だ
そうすれば会長の私も
やりやすいだろう
さっき文会に行ったでしょ
あなたが文会に手を回して
小李墨工房を開くのを
阻止したんだろう
今日 はっきり説明しないなら
どこにも行かせないから
百年の歴史を持つ李墨は
徽墨の正統
小娘のお前に
勝手に小李墨などを開かせるものか
以前 おばあ様が私との契約を
更新しようとした時
あなたたちはよからぬ噂を
流し始めた
私のような部外者が
李家を乗っ取ろうとしていると
いいわ
李墨とは手を切る
自分で小李墨工房を開くわ
それで文句ないでしょ
それなのに今度は
一画だけでは李の字が二つ書けない
同じ姓では二つの墨工房は
開けないだなんて
言ってることが全部
好都合じゃない？
一体どっちが理不尽なの
お前とここで
言い争うつもりはない
今日 はっきり言っておく
李禎
別の支流を立てようなど
夢でも見ろ
もしこれ以上 意地を張るなら
再び祖師玄旗を掲げ
ご先祖様に是非を
問うてもらうからな
また祖師玄旗ですって
言っておくけど
私は一族から追放された身よ
祖師玄旗なんて怖くない
一つ言わせてもらう
あなた 李景東や
李墨が同意しようと
しまいと
この小李墨工房は
必ず開く
[松潭居]
[申込書]
禎さん
私に顔を出させて
文会に小李墨工房を
認めさせたいとは
随分と大きく出たものだな
やはり製墨処方が盗まれた一件で
李家を根に持っているだろう
それで
この小李墨工房を建て
李家と張り合おうと
そういうことだろう
言様
私がこの小李墨工房を建てたのは
確かにこの胸に溜まった
うっぷんを晴らしたいです
しかし 私は心の狭い人間では
ございません
実は漆煙古墨を復元した時から
私には願いがございました
自分の微力をもって
徽州の製墨業のために力を
添えたいです
ですからどうか この機会を
お与えください
機会だと
だがな
この墨務官という役職は
献上墨を選定するのが務めであり
朝廷に仕える身だ
お嬢さん一人ごときの
大志を実現させるためではない
言様 それは違います
私が漆煙古墨を復元したのも
あなた様のためになる
じゃないですか
以前も今も
そして将来も必ずお力になります
大した気概だな
だがその気概がいくら大きくとも
私には
無用だ
私が見るのは結果だ
李家の協力もなく
金水さんの後ろ盾もなしに
何をもって李墨や
陳墨と張り合うというのだ
どうやってその大志を
成し遂げるのだ
考えていなかっただろう
もうよい
ゆっくり考えろ
考えがまとまったら
また話に来い
出ていけ 出ていけ
嘘つき
嘘つきども
蘭 蘭
蘭 落ち着いて
気を荒らげてはならぬ
病状が悪化するぞ
お父さん
本気で治してくれる人なんて
いないわ
そんなことを言わないで
安心しろ
父さんが天下の名医を探して
必ず蘭の病を治してやる
戻って休め さあ行こう
休まない
外に出たいの
禎娘 どうしてふさいでるの
また言お嬢さんのこと？
今日帰る時
黄先生に聞いたの
彼が言うには
言お嬢さんの病気は
何年も治ってないって
この十数年間
彼女はどれだけ辛い思いを
してきたでしょ
そうね
禎娘
私たちは医者じゃないから
何も力になれないわ
花児 覚えてる？小さい頃
私が遊びに行くたびに
いつも怪我して帰ってきたでしょ
それで父が私のために
李墨の書物をあさって
ついに
作り出したのが
胭脂薬墨よ
思い出した
普段はその胭脂墨を
大事にしてるのね
私が怪我した時
ほんの少しだけ使わせてくれた
あれでしょ
そうよ
父は言ってた
この胭脂墨は
ただの試作だと
本当に作りたい薬墨は
できものを治し
難病を癒やす九珍宝墨だって
もし本当にそんな墨があれば
言お嬢さんを治せるかも
でしょ？
私もそう思ってたの
今日 言様のお屋敷で聞かれたの
私の小李墨工房は
何を売りにするのか
どんな墨を売るのかって
考えたの
私は漆煙古墨を復元できるけど
でも陳墨や李墨の
伝来の宝墨と比べたら
取るに足らないわ
でも私が別の道を行って
父が言っていた
九珍宝墨を作れたら
一つは言お嬢さんみたいな
病に苦しむ人を治せる
二つ目は 矢面に立たず
薬墨で身を起こせる
そして何より
もし私が本当にこの宝墨を作って
言お嬢さんを治せたら
言様はきっと
小李墨工房を開くのを
手伝ってくれるはず
そうね
じゃあ禎娘 すぐ始めよう
そんなに焦らないで
これはまだ最初の計画だから
ゆっくり進めないと
でも すごくいい計画だと思う
李家の墨工房はどうなっている？
[義厚生]
禎さんね
ここ数日 大変そうです
聞くところによると 金水様が
小李墨工房開設に反対し
怒って歙県を去って
えっと
婺源へ行ったそうです
私が聞いているのは李墨のことだ
小李墨ではない
禎さんも李家の一員でしょう
彼女の上には李墨がいます
文会は李家の面子を気にして
小李墨工房を認めず
いつまで経っても許可書を
出しません
今頃はきっと
この件で頭を抱えているはずです
こうしよう
百両出して
小李墨工房に付き合ってくれ
旦那様
本当に小李墨工房へご出資を？
なんだ
百両など私には大した額ではない
保険をかけると思って
投資するのも悪くない
行くぞ
戚旦那 このお金は
受け取れませんわ
少ないと？
額の問題ではないです
時期の問題です
時期？
墨工房を開くなら
金が必要でしょう
それに私が後ろ盾になれば
文会もこれ以上君を
困らせないはずです
なぜ時期が悪いと？
お金がないからこそ
慎重にならなければなりません
正直に言うと
私が小李墨を開いたのは
誰にも縛られたくないためです
だから
本日これほどの大金を差し出し
配分の話もなく
墨工房の今後の計画の話もないなら
正直なところ
私は
とても不安です
禎さん
金に困っているのでしょう
私は助け舟を出したつもりだが
どうして禎さんの口では
私が人の弱みに付け込む
餓虎みたいになるんですか？
とにかく
このお金は受け取れませんよ
禎さんは
きっぱりと私を断るのですね
今日はお断りしても
先のことは誰にも分かりません
戚旦那
私は自分の小李墨に自信があります
自分の力で
この墨工房を軌道に
乗せるだけでなく
いつか正々堂々と
李墨と競いたいです
そしていつの日か
李墨を超えますわ
その時が来たら
改めて戚旦那を私の小李墨に招き
二人で腰を据えて
じっくり話しましょう どう？
その時になって
私が興味をなくしていたら？
小李墨を開くと決めたからには
決して戚旦那をがっかりさせません
いいだろう
蕭七 金をしまえ
おめでとう
[清風亭]
人を見る目があるのね
漆煙古墨が当たり
始まったばかりで既に
収益が豊かだわ
ありがとう 姉さん
これも全て計画通りさ
もったいない
名さえ持つに値しない罪人の私が
こだわりなどもないんだ
李墨の配当金だけど
思った以上の儲けね
これからどうするつもり？
私の見立てでは
もっと投資して
長く提携を続けるべきよ
姉さん
帳簿は
君に預かってもらう
だが 配当金の
三割を私に残してほしい
使い道があるんだ
また何か別の商売でも見つけたの？
この金を
小李墨に投資したい
どういうこと？
もともとは
この金を
大手の墨工房 数軒に
分散投資するつもりだった
だが先日
李禎さんが言っていた
彼女は小李墨で
李墨と競いたいと
いつか
小李墨が李墨に勝つ日が来ると
ずいぶん野心的ね
ああ
野心的なだけじゃなく
欲も深い
でも先日
出資の話をしたら
断られた
どうやらこの李禎は
自分なりのやり方を
持っているようだ
そう聞くと
その禎さんとやらに
会ってみたくなったわ
三上 三中 三下
これを首とし 九珍とすべし
この三下は
地膚子や
白藓皮といった地産の薬材のはず
うん
多分これらだわ
この三中は もしかして
豚や羊 海産物の内臓かしら
でも三上とは一体何なの？
何をする気？
誰か
李禎を外に連れ出せ
できるもなら やってみなさい
李景東 何がしたいの
李禎
お前が独立すると決めたからには
李家としても
少しでもお前に得をさせない
今日から
李家の墨工房は私が取り戻す
景東おじさん
ここは元々李家が
廃業した墨工房です
おばあ様が禎娘に与えたものです
取り戻すにしても
おばあ様が禎娘に言うべきです
そうです 景東様
大奥様にお伺いを立てましょう
私のやることに口出しするな
汪花児 よく聞け
今の私は李墨の旦那だ
忠告しておく
誰につくべきか わきまえろ
なんだ
出て行かないのか
おい お前ら
手伝ってやれ
やれ
何をするのよ
やめて
それは私の薬草よ
触らないで
何するの
動かさないで
返して
持って行かないで
私の薬草なの
返して
お前ら
何をしているんだ
彼女の薬草は
返してやれ
お前ら よく見ておけ
李家の物は
すべて李墨に持ち帰れ
分かったわ
出て行く
でも ここにある多くの道具は
祖父が作ってくれたものよ
それに
兄と母が
お金を出し合って
そろえてくれた物もある
私を追い出すのはいいけれど
だが うちのものは
一欠片たりとも持ち去らせない
いいだろう
お前の物など李家は欲しくない
運べ
花児
そこで突っ立っていないで
家に帰れ
♪ 雨は雲が耐えきれぬ重さ ♪
♪ 恩讐の上に落ちて
傷になる ♪
お嬢さん どうやって車を
引いているんだ
ほら 雨がますます強くなってきた
♪ 恨みは越えられぬ心の壁 ♪
こっちは早く帰りたいんだ
道を塞がないで
♪ 覆せず 隠せもせぬ ♪
早くどけて
♪ 憾みは歳月さえ隠せぬ
あやまち ♪
♪ 賑わいの中で冷めゆく熱情 ♪
♪ 君を愛せど 近づけぬ ♪
ほら
動いて
♪ 心で見つめ合いども
忘れえぬ ♪
♪ 誰が誰に負い目あり
恩讐を往き交う ♪
♪ 私は恨みに悔いなし ♪
♪ 親しきも疎遠も
この果てにて相応の終わり ♪
♪ 誰が情に愧びがある ♪
♪ 愛を押し退け
心を粉々に砕く ♪
♪ どっちが正しい ♪
♪ 両端に立っている私たち ♪
♪ やむなく相対するのみ ♪
♪ 誰が覚め誰が酔い誰が
引き戻しを堪えた ♪
♪ 理性に撃退され ♪
♪ 防備を下ろして 結局
誰がより無様か ♪
♪ 深く追うのは必要ない ♪
♪ 半ば明け半ば暗い
描いた疵ある美しさ ♪
お母さん
どうして来たの
♪ どうやって
締めくくればいい ♪
♪ 遠くを見つめながら
涙が頬を伝う ♪
お母さん
♪ 妄言 去りと帰り ♪
さあ
帰ろう
♪ 遠くを見つめながら
涙が頬を伝う ♪
♪ 妄言 去りと帰り ♪
お母さん
ここ数日
墨工房で墨を作るか
部屋にこもるかで
食事もろくに取らないし
家には
いつも私一人
料理を少し作っても
食べきれないわ
お母さん
私が悪かったわ
ばかな子ね
母さんに謝ることないのよ
小さい頃からあなたを見てきたもの
何も言わなくても
何を考えているか
母さんには分かるの
早く
墨を完成させて
お爺さんに認めて
もらいたいんでしょ
でも何事にも
順序というものがあるわ
そんなに根を詰めたら
体がもたない
力を蓄えてしっかり食べなさい
そうして一歩ずつ墨を
作り上げていけるのだから
母さんの言うことを聞きなさい
分かった？
さあ
母さんに話してごらん
小李墨工房の禎掌事は
どんな墨を作りたいのかしら
お母さん
覚えてる？
お父さんが作ってくれた胭脂墨を
私が作りたいのは
あのような薬墨で
九珍宝墨というの
お父さんも研究してた
でも この墨は
百年近くも途絶えてる
ただ「墨記」の上に
かすかな記述があるだけ
「三上三中三下」とか
それに何種類かの材料
今でも分からないの
お母さん
昔の人って本当におかしいわ
書物を残し
墨の製法を後世に伝えると
決めたなら
なぜ分かりやすく書いてくれないの
そのせいで
どれほどの名墨が埋もれたことか
そういえば
その「三上三中三下」とかいう
わけわかんない言葉は
昔 あなたのお父さんが
私に話してたことがあったわ
本当？
ええ
お母さん
じゃあ お父さんはその時
「三上」の意味を話してた？
やっと母さんに聞く気になったのね
もう
もっと早く言ってくれたら
とっくに渡してたのに
待ってて
どこ？
はい
ありがとう お母さん
お父さんはね
思いついたらすぐ書き留める癖が
あったの
だからひらめくと
自分の考えを
この手帳に書きつけてた
彼が亡くなった後も
この手帳は捨てられなかったの
でも ここに書かれていることは
断片的なものばかりで
中途半端なの
探しているものがあるとは限らない
とりあえず見てごらん
お母さん
ここだわ
お父さんが九珍宝墨を試作した記録
本当？
お父さんも
発酵で
薬効を保っていたんだね
お母さん
私もこの方法を思いついてたの
よかった
三上
雪蓮 石蝉
間違いない これが「三上」だわ
何を泣いてるの
喜ぶべきことよ
この「三上」とは高い場所に
生える薬材のこと
雪蓮 石蝉
そして三つ目は月老草
月老草ってどういう意味？
今まで聞いたことがないわ
そんな薬草
何の草か気にするなよ
高い場所に生えてるってことは
きっと山の中にあるものよ
お父さんが昔よく
どの森に入っていたか
私は知ってるから
ほら
もう泣かないで
禎娘 準備をしておいて
明日の朝早く
母さんが山に連れてってあげる
[徽州黟県 五溪山]
ほら
どう 禎娘
これも違うみたい
お母さん
手記の薬草はほとんど
見つかったのに
月老草だけ
どうしても見つからない
この月老草はね
私も聞いたことないわ
お父さんったら
詳しく書いてくれればいいのに
そのせいで 私たちは
目も当てられないほど混乱して
手がかりが全くない
大丈夫よ お母さん
いっそのこと
薬草に似たものを
全部摘んで帰って
一つずつ比べればいいわ
やりようはいくらでもある
- 行こう
- あなたったら
また頑固が出てきたね
行こう
母さんも一緒に探すわよ
お母さん
聞こえた？
吹けるようになったわ
待ってて
お母さん
だから気をつけてって言ったのに
ほら
足を怪我したじゃない
痛くない？
薬を塗るわ
聞いて
この草は
傷に一番効くの
それに傷痕も残らないわ
昔 お父さんがうっかり
猟師の罠にかかった時も
これで手当てしたのよ
昔 お父さんは
どの猟師の罠にかかったの
とぼけちゃって
本当に知らないわ
子供の頃 お父さんは
狩りが得意だって言ってた
目は鷹の如く
耳は豹の如し
狙った獲物は
決して逃がさないって
あの人が？
彼はただ
あなたたちの前で大口を叩くだけ
いい
私が黙ってたのは
顔を立ててあげてたからよ
よく考えれば
お父さんとの出会いは
この山の中だった
お母さんとお父さんが
ここで出会ったの？
昔
母さんが狩りの罠を仕掛けて
翌日 わくわくしながら
見に行ったの
そしたら
何がいたと思う？
お父さんが可哀想に
罠の中に閉じ込められていた
だから助け出して
家に連れて帰り
お腹いっぱい食べさせて
山を下ろしてやった
でも三日後
松を探すと言って また山に来たの
お父さんて墨を作る時は
賢いのにね
でも あの人が山に入ると
不器用なの
五回に三回は私の罠に落ちるの
助け来るのをじっと待つだけ
それでお母さんはまんまと
罠に落ちて
言いなりになって李家に嫁ぎ
私と兄さんを産んだ
でしょ
そんなに簡単な話じゃないわ
当時は
長老たちが反対したの
お父さんが山越の末裔の私と
結婚することに
じゃあ 誰が
お兄さんと私の命を救ったの？
決まってるでしょ
この家で
一番発言力があるのは誰？
おばあ様
おばあ様が長老たちに言ったの
山越の末裔と縁組した南遷の一族は
徽州で根を下ろしやすく
一族を繁栄させると
そうやって
長老たちを説得したのよ
私はこれで黟県から李家に嫁いだ
そしてあなたたち兄妹が生まれた
だから
小李墨工房が成功したら
おばあ様への恩を忘れないで
分かった 分かった
おばあ様は大変
苦労してきた
お爺さんも大変
でも
一番大変だったのは母さんと思うよ
追放されてから
一日もいい暮らしができなかった
お母さん
私が小李墨工房を開いたのは
お母さんに楽をさせるため
もう苦労はさせない
じゃあ 頼りにするね
禎娘
昔のことはもういいの
あなたはただ
小李墨工房をしっかりやりなさい
好きなことをすればいいの
お母さん お母さん 見て
この薬草 本当にすごい
ほら もう痛くない
こら 跳ねないの
座りなさい
もう痛くないでしょ
うん 痛くない
教えてあげるね
この草は赤鳳錦草というの
昔これを使って
お父さんに薬を塗った時
彼がこの草の名前を調べて
教えてくれたの
赤鳳錦草
いい名前ね
赤鳳
錦草
鳳錦
赤鳳錦草
[婺源]
これは魚子紋
これは水波金星
これがいい
これは羅紋
墨が最も出やすい
では
瓜膚縠理とは？
蘇軾に曰く
渋にして筆を留めず
滑にして墨を拒まず
瓜膚にして縠理
金声にして玉徳なりと
瓜膚縠理とは硯石の表面が
瓜の皮のように細やかで
滑らかなこと
君は
墨作りは駄目だが
硯作りは筋がいい
婺源に連れてきたのは
正解だったな
お爺さん
禎娘が小李墨工房を開くことに
腹を立てて婺源に来たのでは？
ここはどう？
どこ？
ここ
夕餉の時間よ
いいじゃない
はい
夕餉の時間だ お爺さん
今日はお爺さんの好物
筍と肋肉の煮込みを
作りました
秋娥
母からまた手紙が届いた
本当？
義母さんと禎娘に会いたいわ
正良 何て書いてあったの
早く読んで
ああ
正良 秋娥
家は万事安泰
心配しなくていい
禎娘はもう小李墨工房を整えた
最近はまた九珍宝墨の研究に忙しい
彼女によると
薬墨の製法は他の墨と全く違う
幸い禎娘は賢く粘り強いので
試行錯誤を重ね
良い策を講じたようだわ
お爺さんの体調はどうだった？
まだ禎娘を怒っているの？
お爺さんに 禎娘の言葉を
気にしないように言ってあげて
禎娘が
一番案じているのは
お爺さんだから
三人の無事と
早期の帰りを願っている
お爺さん
禎娘が
九珍宝墨を作りたいって？
これは君の父が一番
作りたがっていた墨だ
そう
九珍宝墨だ
すぐに返事を書く
お爺さん
何か伝えることはあるか？
秋娥が作ったこの料理は
すごく美味しい
ありがとうございます
まずは夕餉だ
食べよう
書くのは後でいい
お母さん
お母さん 見て
まあ
本当に薬の香りがするわ
この香り
心地よくなるわね
禎娘 これで完成なの？
薬墨が完成するまであと一歩
薬効を試して
最後に調整するの
どうやって試すの？
[三九堂]
この薬墨は
私が京城にいた頃
いくつか目にしたことがある
だが この墨のように
薬効と墨の性質を両立させたものは
実に目を見張るものがあるな
言様 お褒めに預かり光栄です
だが
薬墨は墨業界において
決して主流ではない
つまり この墨を使って
私を説得して 文会に
行かせようというのか？
まだ詰めが甘いな
言様 それは違います
これは九珍宝墨です
古書に記載があり
数多の難病を治したと
書いてあります
しかし言様
本日は確かにお願いがあって
参りました
あなた様に関わることです
この墨で
言お嬢さんのお顔のできものを
治したいのです
李禎め
とどのつまり
私の娘に目をつけたというわけか
いえ 違います
何が違う
私の娘を生き看板にして
そなたの小李墨の名を
売る魂胆であろう
もうよい
品を持って帰れ
言様
言お嬢さんが長年
顔のできものに悩まされているのは
存じております
普通の医者が用いる外用薬や
内服薬で
完治しないのは
薬の引きがないからです
しかし 私の九珍宝墨は
墨を薬引とし
病巣に直接働きかけ
血の熱を冷まし肌を潤し
傷痕も残りません
だが
しょせん
その九珍宝墨とやらは
ただの言い伝えにすぎぬ
誰も実際に
その薬効を見た者はいない
ならば
どうやって娘を治せると
言い切れるのだ
確信はどのくらいかと問われれば
大口はたたけません
ただ この九珍宝墨の配合は
私が幾度となく調整し
すでに各医館に送り
試してもらっています
現時点で
すでに数十人が
私の墨で
長年治らなかったできものを
完治させています
ご覧ください すべて
記録しております
だめだ
娘にそのような危険は冒させられん
見送りはせぬ
お引き取りを
どうぞ
言様が娘さんを大事に思う
お気持ちは
私にも分かります
では これにて失礼いたします
この冊子に書かれていることは
全て本当です
お暇な時にでもお目通しください
中の人物や名前は
お調べになっても構いません
失礼いたします 言様